Seitdem vor gut 15 Jahren die Energiewende in der EU eingeläutet wurde, ist die Abkehr von den traditionellen Energiequellen eindeutig beschlossen.
Zwar wird des Öfteren bemängelt, dass der Umstieg viel zu spät erfolgt und zu langsam vonstattengeht, aber die ersten Erfolge sind bereits sichtbar, und so schmilzt die Zahl der militanten Kritiker stetig.
Da der Abschied von Öl, Kohle und Gas in manchen Regionen, die ihre Wirtschaftskraft aus dem Abbau fossiler Stoffe beziehen, schwerfällt, bedarf der Ausbau zahlreicher Hilfsprogramme zur Belebung der Konjunktur sowie starker Argumente, um alle Ewiggestrigen von den notwendigen Innovationen zu überzeugen.
Von allen grünen Energien findet die Windkraft am schwersten Zuspruch, wohingegen man sich mit einer Vorrichtung zur Energiegewinnung aus Biomasse oder einer Solaranlage auf dem eigenen Dach relativ schnell anfreundet.
Dabei hat die Sonnenenergie mit Sicherheit die größte Fangemeinde,
die unmittelbare Nähe und die relativ kleinen Dimensionen verleihen einem nämlich das Gefühl, mit einem geringen Aufwand und ohne einen hässlichen Nebeneffekt etwas Positives für die Umwelt bewirkt zu haben.
Gerade die Ästhetik dürfte dabei den Ausschlag gegeben haben, man möchte doch das eigene Umfeld nicht verschandeln.
Umso mehr Gegner scharren sich um jedes Windparkprojekt ein Phänomen, das seit Jahren einerseits polarisiert, andererseits tatsächlich auf viel öffentliches Verständnis stößt.
Wie kommt es eigentlich zu solch heftigem Widerstand? Sind wir etwa doch noch nicht für die Zukunft bereit?
Doch, doch, allen Umfragen zufolge sind wir es schon lange, aber
Genau. Wenn es bloß nicht dieses eine kleine Aber gäbe!
Die Bevölkerung in den ländlichen Regionen, wo die meisten Windparks entstehen, steht Neuerungen durchaus offen gegenüber
eine saubere Umwelt wollen wir schließlich alle
und verfolgt mit großem Interesse die gesamte, oft langjährige Sondierungsphase,
die der Errichtung von Windkraftanlagen vorangeht.
Dazu gehören sowohl die Standortanalyse, genauso wie die Messung der Windverhältnisse und der Bodenbeschaffenheit,
als auch die Analyse der Wege und Zufahrtsstraßen.
Auf den ersten Blick scheint alles gut zu laufen:
Die Gemeinde zeigt sich einsichtig und verspricht, die Genehmigungen zügig zu bearbeiten
und Hilfe bei der Klärung der Eigentumsverhältnisse zu leisten.
Das eingangs erwähnte Aber taucht jedoch früher oder später auf,
meist in der Phase, in der das Projekt durch die Planung sozusagen „sichtbar“ gemacht wird,
denn dann nimmt es eine reale Gestalt an.
Indem deutlich gemacht wird, an welcher Stelle die Windräder errichtet werden,
spaltet sich die Bevölkerung in einzelne Einwohner.
Aus dem gemeinschaftlichen „Wir“ werden „Ich“ und „Du“, also die Befürworter,
die nicht in unmittelbarer Nähe wohnen,
und jene, deren Grundstücke direkt an den geplanten Windpark grenzen.
Und so kommt es dazu, dass manch einer sagt:
Grundsätzlich finde ich die Anlage toll. Aber doch nicht vor meiner Tür!
Gemeint ist damit im Klartext,
dass die Anlage doch lieber am anderen Ende des Dorfes errichtet werden sollte.
Mit einem Schlag gerät die heile Welt ins Wanken,
der Dorffrieden ist gestört, und das Projekt droht zu scheitern.
Nun könnte man argumentieren, es gehe um das Allgemeinwohl,
und der oder die Einzelne müsse sich der Mehrheit fügen,
aber diesen Zwang lässt das Gesetz nicht zu.
Leider nicht oder zum Glück nicht
alles ist eine Frage der Perspektive.
Fakt ist, dass sich an solchen Projekten die Politiker und die Großkonzerne
die Zähne ausbeißen,
weil sich die Gegner von einer äußerst kreativen Seite zeigen.
Neben den üblichen Protestaktionen,
Bürgerinitiativen und Briefen an die Landesregierung
greift man schon mal zur Trickkiste
und benennt ein Stück Acker in ein Naturschutzgebiet um,
wo seltene Pflanzen wachsen oder vom Aussterben bedrohte Tiere beheimatet sind.
Eine traurige Berühmtheit erlangte letztes Jahr eine Gemeinde im Mecklenburg-Vorpommern,
wo ein Betreiber 14 neue Windräder errichten wollte.
Als die aufgebrachte Gemeinde einen Mast mit einem Nest aufgestellt hat
und argumentierte, es könnte sich dort eine Adlerfamilie einnisten,
die es zu schützen gilt,
schoss die Betreiberfirma zurück und stellte in unmittelbarer Nähe
einen ähnlich hohen Mast mit einem Lautsprecher,
der das Nisten verhindern sollte.
Da die Gemeinde vor Gericht zog und Recht bekam, wurde der Bau gestoppt;
Der Vorfall zeigt in aller Deutlichkeit die Brisanz der Angelegenheit.
Um eigene Interessen durchzusetzen, sind sich beide Parteien für nichts zu schade.
Solche Ausnahmefälle kommen schon mal vor,
aber insgesamt haben es die Großbetreiber mittlerweile gelernt,
im Planungsprozess Bürger, Politiker, beteiligte Behörden
und auch Naturschützer vor Ort „mitzunehmen“,
denn eine Windkraftanlage stößt selten auf ungeteilte Zustimmung.